Tutorial MariaDB Bertahap Menggunakan Format Markdown
## 1. Pengenalan MariaDB
Apa itu MariaDB?
MariaDB adalah sistem manajemen basis data (DBMS) relasional open source yang dikembangkan oleh komunitas. Ini merupakan fork dari MySQL.

Keuntungan MariaDB:

Kinerja yang lebih baik.
Kompatibilitas MySQL.
Fitur baru dan perbaikan bug.
Instalasi MariaDB:

Linux:
bash
Copy code
sudo apt update
sudo apt install mariadb-server
Windows:
Unduh installer dari situs resmi MariaDB.
## 2. Mengakses MariaDB
Command Line:
bash
Copy code
mysql -u root -p
## 3. Membuat Database dan Pengguna
Membuat Database:

sql
Copy code
CREATE DATABASE nama_database;
Melihat Daftar Database:

sql
Copy code
SHOW DATABASES;
Membuat Pengguna:

sql
Copy code
CREATE USER 'nama_pengguna'@'localhost' IDENTIFIED BY 'kata_sandi';
Memberikan Hak Akses:

sql
Copy code
GRANT ALL PRIVILEGES ON nama_database.* TO 'nama_pengguna'@'localhost';
FLUSH PRIVILEGES;
## 4. Mengelola Tabel
Membuat Tabel:

sql
Copy code
USE nama_database;
CREATE TABLE nama_tabel (
    id INT PRIMARY KEY,
    nama VARCHAR(50),
    tanggal_lahir DATE
);
Menambahkan Data:

sql
Copy code
INSERT INTO nama_tabel (id, nama, tanggal_lahir) VALUES (1, 'Nama Siswa', '2000-01-01');
Melihat Data:

sql
Copy code
SELECT * FROM nama_tabel;
## 5. Pertanyaan SQL Dasar
Menyaring Data:

sql
Copy code
SELECT * FROM nama_tabel WHERE tanggal_lahir > '2000-01-01';
Mengurutkan Data:

sql
Copy code
SELECT * FROM nama_tabel ORDER BY nama ASC;
## 6. Backup dan Restore Database
Backup:

bash
Copy code
mysqldump -u nama_pengguna -p nama_database > backup.sql
Restore:

bash
Copy code
mysql -u nama_pengguna -p nama_database < backup.sql
## 7. Pengindeksan dan Optimalisasi
Membuat Indeks:

sql
Copy code
CREATE INDEX idx_nama ON nama_tabel(nama);
Optimalisasi Query:
Gunakan EXPLAIN untuk menganalisis dan memahami cara eksekusi query.

## 8. Keamanan MariaDB
Ubah Kata Sandi Pengguna:

sql
Copy code
SET PASSWORD FOR 'nama_pengguna'@'localhost' = PASSWORD('kata_sandi_baru');
Hapus Pengguna:

sql
Copy code
DROP USER 'nama_pengguna'@'localhost';
## 9. Penanganan Kesalahan dan Logging
Logging:
Konfigurasi dan pemantauan log MariaDB untuk mendeteksi dan menangani kesalahan.
## 10. Replikasi Database (Opsional)
Replikasi MariaDB:
Memahami dan mengimplementasikan replikasi MariaDB untuk keandalan dan kinerja yang lebih baik.
## 11. Sumber Daya Tambahan
Dokumentasi Resmi MariaDB:
MariaDB Documentation

Komunitas MariaDB:
Bergabung dengan forum dan komunitas MariaDB untuk mendapatkan bantuan dan dukungan.

Materi ini memberikan dasar-dasar MariaDB secara bertahap, dari instalasi hingga pengelolaan database dan query. Pastikan peserta belajar secara interaktif dengan mencoba langsung perintah-perintah SQL di dalam lingkungan MariaDB.




